Buenas noches, muchachos,
bienvenidos a entrar a nuestra sesión
semanal del curso de arquitectura de
software 2.
Hoy entonces ya.
Vamos a tener todos los insumos para.
Poder realizar nuestras 2 primeras
evaluaciones.
Bueno,
digamos que la primera que tiene plazo de
entrega hasta entre 8 días va a ser
entonces los diagramas para la primera
API.
Y la semana entrante vamos a hacer los
diagramas de la segunda API.
Entonces,
en este documento no tengo sino la de la
primera, aunque está explicada las 2 APIs.
Entonces esto es un documentico de 13
páginas. Pero si van,
anda por favor a la página,
anda avanzando porque el enunciado al
examen le va a dar risa.
Es como un parrafito chiquito.
Vaya avanzando más. Ah, ya, ya suba,
devuélvase.
¿Te vuelva así, ahí esa es la página qué?
7.
Mire, ni siquiera es una línea,
ve ese cuadrito en gris.
Telecomisión a entregar los diagramas de
arquitectura para las 2 APIs anteriores,
eso es el SAP.
Pero bueno,
entonces usted tiene que entender cómo
funciona la app, sí o no.
En ese sentido.
Okay.
Váyase devolviendo.
Son 2 APIs.
Basadas en 2 arquitecturas y frameworks
diferentes.
El primero entonces es una API con base
de datos mongo date a la uno.
¿Es cierto que yo les entregué ya esta
base de datos o no?
Sí.
Esa es la de países, cierto.
Shaftalu.
Es un archivo punto GS.
Sí.
Que simplemente crea esa, esa hace,
es demasiado simple.
Tiene 2.
O sea, una je una jerarquía de 2,
la que yo nosotros estamos trabajando era
una jerarquía de 3.
Es a festivos, ajá.
Y no tiene sino.
documentos tipos y dentro de tipos
festivos. Cierto? Si quieres,
dale simplemente no,
no ahí eso debe punto tipos punto fine.
Abrir cierra aparente punto y coma.
los paréntesis, punto y coma.
Se va a observar que la arquitectura es
bastante simple.
Básicamente,
la API que usted tiene que hacer es.
El club básico para poder agregar
festivos, por ejemplo,
ahí no está el festivo nuevo que se
agregó en Colombia. ¿Cómo es que se llama?
en?
La Virgen de Chipinquira.
Pijer de Chiquira,
entonces con ese es que vamos a probar
que sí funciona.
Listo.
Y hay una consulta,
entonces anda por favor ya ahí sí.
What?
Ah.
Al enunciado, mire.
Hay que proveer entre los métodos web.
Para verificar.
O sea,
que usted básicamente le va a tocar hacer
es casi que un solo club. Pero bueno,
esto es el entregable final,
acuérdese no final. el.
El final es la contenerización.
Que ahí donde vamos a ver el esquema
cuando usemos docker compose,
como la arquitectura afecta todo el
despliegue.
Entonces.
Así que no hay que crear sin un solo
controlador.
¿Habrían de pronto?
2 Servicios.
Uno para los tipos de festivo y otro para
los festivos como tal.
Y dentro de los festivos,
entonces usted debe tener un método para
verificar.
Que recibe 3 datos de entrada, año,
mes y día,
y me va a decir si esa fecha es festivo o
no.
Es ojo que no haya, no sé,
hay gente que hace unas cosas más raras,
usted no me tiene que cambiar la
estructura de la base de datos.
No es que usted va a crear una estructura
y entonces va a listar la base de datos y
entonces va a ser después un fine contra
eso, no usted primero tiene que calcular.
Los festivos,
entonces bájate un poquito porque ahí es
donde yo les voy a dar una clase.
Bahat.
Además, esta es la base,
esta es la estructura de la base de datos
que acabo de listar el.
Con el de tipos punto, pero siga bajando,
te mire el cálculo de la Semana Santa,
porque eso es clave para muchos festivos.
Entonces,
ese manejo de fechas en JavaScript, yo.
Se lo voy a explicar.
Y básicamente tendrá el código entonces
necesario para calcular fechas.
Calcularemos Domingo de Ramos.
Podremos calcular cualquier otro festivo
que se base en aumento de días.
Entonces devuélvase un poquito.
Y miremos. Bueno,
cuando llegue el momento de la
implementación, lo miraremos.
Usted por ahora se va a definir,
es hacer la arquitectura de la
funcionalidad. Entonces, por ejemplo,
mire que hay un tipo ley, perdón,
hay un tipo bate un poquito,
este basado en la Semana Santa.
El tipo 3, domingo de paso.
Entonces se hacen o se restan días al
domingo de paso,
pero hay otro que es basado en la Semana
Santa.
Y se traslada al siguiente puente festivo.
Entonces tenemos que saber cómo pasar,
por ejemplo, dada una fecha,
hallar el siguiente lunes.
Entonces nosotros lo que vamos a tener es.
Un servicio que,
basado en esta información de la base de
datos, calcula las fechas festivas, o sea,
que usted no va a tener registradas las
fechas festivas,
va a tener registrada la información para
calcular las fechas festivas.
Entonces el club que usted va a tener va
a permitir es agregar cómo calcular un
nuevo festivo, por ejemplo,
el de la Virgen de Chichinquirá.
Y bueno, esto podría servir, digamos,
porque hay otras formas.
En otros países de los festivos.
Eso no podría hacerlo más genérico,
inclusive.
Pero bueno,
aquí se trata de hacer un ejercicio
simple, no trata de rajarlos.
Entonces,
ese tema de fechas sí lo voy a explicar.
¿Va a haber una clase para eso?
Pero al menos quiero que tengan la idea
de qué es lo que usted debe entregar,
cierto su API.
Pero la primera B porque usted va a
entregar 2.
Esto es lo que usted me tiene que modelar.
Y para eso vamos a modelar la que ya
trabajamos, pues en clase con base en eso,
sistema entrega los modelos de esta
primera API. Ese es el primer 20%.
Segundo 20% entonces vaya bajando la API
A en Spring Boot.
¿Entonces esta a pies?
Una API que va a registrar calendarios
laborales,
inclusive el modelo de la base de datos,
bájate un poquito.
Hacia abajo.
La más abajo.
Balay.
Inclusive ahorita si quieres lo modelamos.
Bueno,
yo voy a modelar la base de datos que yo
trabajé,
pero porque les voy a enseñar que también
Mermay sirve para.
Crear estos diagramas,
vamos a mirar inclusive cómo lo crea.
Porque cuando modelamos sistemas.
Es los insumos más.
Comunes son el modelo relacional y el
diagrama de arquitectura.
Es de lo más cool, señor.
Profe.
¿Una pregunta entonces para la primera
entrega,
que es para se cerraría el jueves a las
12:00 de la noche o?
sí, todo el jueves completo, sí.
Listo, el juego es completo,
entonces contendría entonces es el
modelado de las 2:00 APIs que ya vimos.
No de uno solo porque no,
hoy no vamos a hacer sino la de la
primera API.
Ok,
entonces solo sería el modelado de la
primera API, o sea, solo el modelado.
Sí.
O sea, digamos el día, los diagramas.
Sí.
¿O ky la y esa primera sería la de Api
monedas o la de calendario?
¿Cuál sería esa primera Pues de las que
usted nos había dado?
festivo la que estaba explicando.
A la vestidos listo.
Mire que hay en el enunciado hay 2 apis.
Una, ustedes entregan primero eso.
El modelado.
Porque la entrega de esta eso va a ser 5
octubre, o sea,
ya la API pues funcionando.
Okey, solo esa no, que o sea.
que por eso va a explicar, mejor dicho,
la idea es acuérdense que yo me voy una
semana de esa semana la van a aprovechar
para ir avanzando esto. Entonces yo antes,
o sea, la última,
la primer semana de octubre,
voy a explicar ese tema para que usted se
dedique a hacer esta app.
listo, pero sí, entonces solo para.
Está claro ahí, o sea,
ahorita lo que me va a entregar es el
modelo.
Es el modelo del API que usted nos dejó
de esa de los festivos, es eso.
Eso.
Eso y como ejemplo,
vaya bajando porque yo usted no lo tiro
Yeah.
al charco así,
haga el modelo y usted y ahora qué hago?
ChatGPT.
Cierto que es lo primero que van a hacer
y ChatGPT le entrega otra cosa que no
pedí.
Entonces yo ya no sé ni qué calificarle.
Me vaya bajando.
Para esta,
que es la que hemos venido trabajando,
sí o no, miren ahí donde están.
Entonces lo que yo quiero que haga.
Mire el modelo de la base de datos. Bueno,
este modelo de la base de datos, no,
quédate quieto.
Este modelo de la base de datos.
no,
ese no es porque ese es la segunda app,
cierto,
la que venimos trabajando de moneda.
Mire que esto ya lo hice, fue con Mermay,
ahorita vamos a aprender a hacer ese.
Porque quiero que Mermaid no se le vuelva.
Ay,
si es un una herramienta que me enseñó el
profesor toda pendeja y no la uso.
La idea es que aquí en adelante usted
casi todo lo modele así.
Y se dieron cuenta ya que es un estándar,
que eso fue el último que les envié la
clase pasada.
En yehat,
entonces ya ha visto que en yehat usted
sube un archivo mermait y él se lo
compila, o sea, muestra la gráfica.
Inclusive eso es lo que vamos a tratar,
por ejemplo,
para el modelo de la base de datos se lo
va a subir también en merma y ahorita la
vamos a construir.
Eso es lo que yo quiero que usted
entonces guiado por mí lo va a montar.
No hay nada del otro mundo es cortito.
Dicen test, ahí está la API,
aquí está explicante la API de.
Ay, de división política, listo.
Que entonces tiene la base de datos así
estructurada en 3 jerarquías en MongoDB.
Listo,
ahora sí puede ir avanzando a esa app.
Entonces yo quiero que, por ejemplo,
permita uno de los ejemplos de las API
que está ahí, eso tener países.
Hay muchachos en el ejemplo que puse.
Lo que pasa es que no tuve tiempo.
Mire que esquire esta vaina es bastante
larga,
pero hay un errorcito y yo a ver si lo
corrijo para el próximo.
Porque este documento no está completo
del todo,
está completo para el enunciado de lo que
necesitamos hoy,
pero observen en el llamado donde está la
ruta, el get.
Observan que me comí es las después del
localhost 3030 en las API en las países.
Listo, entonces eso fue una prueba,
pues que había hecho antes y no la había
corregido la ruta.
Entonces ya había capturado los
pantallazos y apenas caí en cuenta anoche
que estaba terminando de redactar este
documento.
Pero mire,
entonces estoy explicando qué es lo que
yo espero de esta API. Entonces esta API,
acuérdese que era el club de las de los 3
niveles de la base de datos.
País, región y ciudad.
Entonces ahí pues están las pruebas de
cómo se agrega, modifica,
elimina todas en Postman.
No lo puse en el swagger.
Pues para que sepan cómo profesionalmente
se hace en el swagger es en recuerden
solo en ambientes de desarrollo,
pero cuando ya necesita probarlo en
cualquier ambiente, quiero saber hacerlo.
Listo siga avanzando.
Entonces esta es la otra,
entonces esta por ahora ignorémosla
porque nos vamos a enfocar en la API que
siga bajando,
que es donde viene la parte del apoyo.
entonces ahí, entonces ya devuélvase,
devuélvase.
Hay una parte donde ya empieza a decirle
entonces.
Y.
Los diagramas entonces de arquitectura.
Se van a escribir en Mermait,
o sea que así se lo voy a pedir yo.
Se va a entregar es el código en Mermait
del diagrama,
no es que me va a coger el pantallazo.
Y me lo entregan un repositorio.
O sea,
crea un repositorio y básicamente va a
tener diagramas de arquitectura o lo
llama proyecto y pone diagramas de
arquitectura. Entrega el primero.
Yo lo reviso y ya el segundo sería para
dentro de 15 días,
porque apenas lo vamos a hacer la próxima
clase, hoy vamos a hacer el primero.
Está entendido por ahí.
Inclusive, venga, yo redacto.
Lo de la entrega para que.
Tengamos ahí claro, lo.
Oh.
Tengo una pregunta.
Ok,
entonces el primer 40 sería solo los
modelados de las 2 APIs o que y ya de ahí
las implementaciones ya de las APIs como
Excellent.
tal, otra no tradicional.
So.
Sería el otro 40, las 2 APIs.
Perfecto, gracias, profe.
Y el último es la contenerización porque
está por docker compose.
Entonces ahí vamos a ver que toda la
arquitectura usted la va a ver en el
docker compose definida,
que va a ser lo bonito, las dependencias.
Listo.
Entonces yo lo haré para este y usted lo
hará para el proyecto suyo.
Profe, otra preguntica,
esto se hace en el grupo de trabajo,
pues los que ya estamos o k en grupo.
¿Sí,
ya que iba a poner en grupos de a 5G que
les dije, cierto?
Sí.
Y no acá yo estoy escribiendo eso,
lo voy a escribir para que quede ahí en
el WhatsApp.
Entonces,
plazo de entrega del primer diagrama.
Te voy a poner ahí claramente que después
no me vayan a salir con el que es
entonces.
Happy.
Y.
Express JS.
Más base de datos mongo.
Es 20% desplazo de entrega del primer
diagrama.
Entonces es más base de datos mongo 20%.
Septiembre, 38 y es 24, cierto, sí.
Listo, septiembre 24 en grupos de hasta 5.
Lo voy a entregar en repositorio en
mediante un correo va,
entonces ahí le pongo el correo mío
personal.
Hágame por colaborar con eso,
que es que los otros correos muy difícil
encontrar todas las cosas.
Entonces yo a mí me gusta centralizarlo
ustedes mediante un correo afravisorio
donde incluyan los integrantes y el link
respectivo.
Porque yo básicamente el diagrama donde
lo voy a ver en el mismo jihad,
yo veré el código,
veré el diagrama y ya ahí estará listico
¿Profe,
la herramienta de diagrama era mermaid,
para Cali.
cierto?
Sí.
List.
Que esa es la que vamos a hacer ya la
prueba.
Bueno, entonces ahí ya les puse,
validen que si aparece en el grupo de
Yiha. Es que Yiha de del chat de WhatsApp.
Ay, no se empieza uno a enredar de tanto.
Tanta herramienta que tiene que utilizar
uno.
Listo. Muy bien. Bueno,
entonces volviendo a donde estamos. Mire,
pues yo ya no voy a ponerme a leerle todo,
sino que mire que le expliqué que es
merma, que es un diagrama.
Entonces este que usted va a entregar es
basado en capas.
El que vamos a hacer dentro de ocho días
ya es arquitectura onion.
Entonces vamos a ver en qué se evidencia.
Listo,
o sea que este por eso arranca con este,
que es el clásico capas.
El MS es un clásico de capas.
O sea,
siempre va a haber como capas superiores
y otras abajo de las cuales se depende el
onion.
Vamos a mirar que tiene una estructura
diferente. Igual hay dependencias, pues,
pero se trata de que la funcionalidad sea
totalmente independiente de la
infraestructura. Bueno,
eso es lo que estamos tratando de ver.
En eso.
dicen que siga bajando.
Entonces explico las instrucciones que
más se utilizan de Mermait para este
diagrama de arquitectura.
Esto que la clase pasada pues lo
estuvimos viendo para otro programita y
aquí está el código.
Más o menos, entonces siga bajando.
Es la idea es ver este y ya ustedes
plantear las inquietudes,
inclusive lo construimos si quieren.
Aquí está hecho.
Bueno, está generalizado,
pero uno lo podría hacer hasta más
específico.
Ahí donde yo quiero ver sus aportes en el
modelamiento.
Siga bajando entonces la gráfica
correspondiente a este código.
Entonces ahí se la entregué también,
o sea, que por decir algo, siga bajando.
Mire, acá me puse a esto,
ya le puse colorcitos.
Te amo a mirar allí.
¿Cómo se realiza la forma entonces cómo
se van agrupando?
Listo, bueno,
eso es lo que vamos enseguida a construir.
pues.
por partes y la vamos a ir validando ahí
en el.
Inclusive también está buscando la página
donde usted también la puede validar.
Bueno, hasta ahí, claro,
entonces lo que va a ser la evaluación.
El documento guía se lo mostré todo
porque no sé,
yo sé que ustedes es una generación que
está volviendo, que no leen.
Entonces se lo desglosé para que miraran
el valioso aporte para su entrega.
O sea,
porque es que a veces es ni la actitud,
o sea.
Pareciera que ustedes.
Digamos, leer es un acto.
O sea,
como yo sé que están todavía en la al en
la juventud.
Entonces.
Podría ser que su acto de rebeldía de
juventud sea yo no leo porque eso lo
hacen los viejitos.
Y yo creo que eso es lo que está llevando
a la caboce de esta generación en cuanto
a fracasos.
Es más.
Oye,
lo digo porque eso ya se va volviendo
cultural, o sea, es generacional,
pero en algunas partes lo digo porque,
por ejemplo, he estado en excursiones,
digamos, estuve.
¿Qué sé yo?
Y he encontrado niñas jovencitas, o sea,
veinteañeras.
Leyendo libros.
O sea, por ejemplo, van en excursión,
van solas,
una habla con ellas y uno les mira como
pues su actitud y son gente pues que lee
que está. O sea,
no es el típico de acá joven que es
pegado del celular viendo TikTok o viendo
memes, cosas.
Entonces, en este caso,
gracias al compañero que me estuvo
pasando el documento,
al menos que lo vea y diga,
este documento es valioso.
porque me guía para lo que necesito.
Digamos, se me podría decir, profe,
porque no hace un video.
Lo quiero hacer,
pero hacer un video profesional,
muchachos de los que yo creo que ya no le
he compartido videos de lo mío, no.
Bueno, de pronto,
cuando para algunos de una cosa ya está
levantando una arquitectura,
pero tampoco lo he terminado.
Levante una programación funcional y otro,
pero cada vida de esos muchachos 50 60
horas. Eso no lo paga uno nadie.
Y yo no soy pues influencer,
ni vivo de eso, ni ni me interesa,
pues yo estoy en el desarrollo y pues en.
En mis aspectos de ingeniero de sistemas.
Entonces hacer un video es bastante
costoso, pero se puede, pues podría y.
Vamos a mirar lo que pasa es que una vez
da estas asignaturas una vez,
después no hablar yo lo pensaba así
porque en la Antioquia en el curso de
arquitectura, pero después me pasaron,
pues para editar otros grupos donde les
gustó que mejor en ese.
Y.
Bueno,
inclusive hasta me dieron más grupos de
cuentas. Listo, o sea,
la parte de arquitectura, la deje quieta.
Entonces hay veces cuando no tiene uno
como la constancia toda ahora de algunos
cursos, entonces.
Hacer un video que solamente la van a ver
2 o 3, pues no vale la pena.
¿Y bien costoso, pues qué es?
Bueno, entonces vamos a...
Primero vamos a modelar la base de datos.
Para que veamos otra cosa de Mermay,
la base de datos.
Entonces crea ahí un nuevo archivo en
Visual Studio Code y llámalo.
Y.
Modelo relacional o diagrama relacional,
punto MD.
bueno, y de monedas, diagrama relacional.
P de monedas punto MD.
Entonces ahí estoy haciendo referencia a
la base de datos que tiene las 3 tablitas.
List.
Entonces.
Recuerden que no está aquí,
no está ninguno de eso es porque yo
quiero mostrarles que quiero que se
enamoren de este lenguaje para modelado.
porque es un estándar,
es que usted lo pueda seguir.
Lo relacional lo entrega en esto y ya
cualquiera lo puede ver porque Visual
Studio Co lo interpreta,
Yiha lo interpreta y no tiene que ser una
imagen,
porque si usted le toca cambiarlo a
buscar el editor de la imagen,
ahí se jodió. En cambio,
si lo tiene hecho con código,
Listo, entonces comencemos, ponele,
por favor, las instrucciones de.
Es para decir que es código mermal.
De las 3 tildes al revés, mermaid, cierto.
Pero espera,
yo me yo me instalo el teclado en inglés,
que es que como tengo en español y mi
teclado es en inglés,
no sé cuál es el esa barra.
Esa barra contraria.
Promoto.
Y no se le vas a cambiar el teclado.
Pues no tengo otro teclado,
solo tengo este,
pero pues aquí si lo pongo en inglés ya
sé dónde está la comillita,
pero como está en español,
no sé dónde es región, agregar idioma,
no.
inglés.
Creo que sería este, no.
Oye, si le pasas a comisita por el chat,
ay.
Porque lo otro es, en lugar de idioma,
es agregarle el teclado.
Salada.
¿Exacto,
pues necesitas el teclado o no sé dónde
se hace aquí o qué?
Para en Windows.
Eso se hace abajo donde aparece español
latino,
****** ahí al lado de donde está el
internet.
Sí, ya vea, ya listo, ahí ve, gracias.
Ahora sí, ahí están nuestras comillas.
Eso.
pero ya lo tenía configurado,
no era de no cambiarlo,
Mhm.
See you a lot.
va mucho mejor porque a veces toca
instalarlo,
pero tampoco es nada del otro mundo, pues.
Sí, solo era cambiarlo.
Ahí están las 3 camillitas, listo.
¿Cómo seguimos con el graph?
Listo, entonces no,
ya este va a ser en minúscula ery después
diagram.
ER así.
Ya gran así.
D mayúscula.
Mhm.
Listo.
Listo, test, enter.
Mhm.
Bueno, tabulación.
Mhm.
Entonces.
Dale un.
Profe.
En el repositorio no lo agregamos con
colaborador,
sino que solo enviamos el link y lo damos
como público.
Sí, para el repositorio,
si lo dejan público mientras yo le esté
calificando y ya después si lo quieren
volver privado o como quiera. Pero sí,
Vale.
para mí es en lo público,
para no manejar ahí cosas de colaboración.
List to list.
Listo. Muy buena pregunta.
Mhm.
Bueno,
entonces vamos a definir las tablas.
Entonces,
las tablas NR diagram se definen poniendo
el nombre, pongámoslo en mayúscula,
pone moneda, por ejemplo, la primer tabla.
Abre y cerrar llaves.
Después de moneda hay que dejar ahí un
espacio que nada le va a olvidar que va a
pasar y espeso y es una bobada el espacio
listo y en las llaves dale enter para que
la otra llave quede al final.
Enter, no.
Eso y ya entonces sangría debajo de
moneda.
Allá está, no o así otro.
No una sola sangría,
después eso ahí está bien.
Entonces vamos a empezar a definir la
estructura. Entonces hay un campo ID.
No, pero fabulación.
Tenías Julián, ya lo tenías.
Tabulación.
Está.
Y no te la reconoce.
Sí, ahí está, pues ya ahí está.
A ya te escriba en los campos,
ponelos con mayúscula inicial.
Pues ya esto es para que quede,
pues organizado.
Listo.
Entonces,
ese ID realmente es el tipo de dato.
Ya después el atributo moneda y pones ID
con mayúscula.
Pues ID espacio,
escribí moneda ID y la ID con mayúscula.
Mm.
Mhm.
O sea, lo primero que se pone es el tipo,
entonces le estamos diciendo tipo ID,
él ya reconoce que se lo va a manejar y
espacio.
PK en mayúsculas.
Para indicar que esta va a ser la
rescisión.
primary.
Listo enter de los campos se especifican
simplemente en diferentes líneas.
Entonces ahora sigue el campo moneda
varchar.
Entonces escribe varchar totalmente en
minúscula el tipo de dato.
Espacio.
Y después.
El nombre, ponelo con mayúscula inicial.
O sea,
que si a ID también era en minúscula,
y acá era así o qué.
No iba bien, no, la ID era con mayúscula,
aunque mentira, sí, me pusiste a jugar.
O K.
Yo creo que la acepta a las 2.
Listo, déjelo así.
Okay.
Ya después parchar sigla.
¿Y cuál eran los otros atributos?
¿Es que yo le pongo un poquito de su
maestro, marchar moneda, listo, y qué más?
Lisa.
Barchar sigla, barchar símbolo.
¿Y creo que manejamos el emisor también,
cierto?
Barchar sigla.
Marchar símbolo.
No me acuerdo,
ahí se pusieron 3 veces a ver.
Símbolo Ibarchar emisor.
Eso lo teníamos en dónde, en bosque.
Ese modelito no debe estar solo en la.
I see.
Sí, míralo acá.
En el documento.
Tablas.
Poner.
Columnas, ID, moneda, cicla,
símbolo emisor, imagen.
Listo, te falta la imagen.
Okay.
Emisor.
De esa imagen si va a ser como es binario,
ponele blog.
¿Cómo debe copiar blog así?
PL o B o B.
Mhm, imagine.
Ajá, espacio y imagen.
Ay güey.
Imagen con I mayúscula.
Noche.
Listo, dale control SY.
Two.
Mira,
miremos por el momento que va mostrando
si quieres cerrar la ventanita de abajo,
que no la necesitamos,
usted mire lo que muestra.
Inicialmente.
Como el tipo.
¿Y la rescisión?
Inclusive.
Hace algo,
ponelo en lugar de ID moneda ID, ponerlo.
Ints, la primera.
In.
Chap on it int.
Mhm.
Haidí solo YPK.
Yeah.
Mhm.
Lo que pasa es que después cuando se
establezcan las relaciones es donde vamos
a mirar y a ID con inicial.
Lo que pasa es que, por ejemplo,
uno podía ponerlo entero,
también lo podíamos poner, por ejemplo.
Autonumérico,
pero no sé aquí cómo lo pondría uno.
Pone en lugar de pone auto.
¿En dónde?
And it.
In auto.
Con el auto.
Listo, sí,
él acepta cualquier valor a la hora de la
verdad, sino que yo debo ser.
Pues estamos modelando para que alguien
después implemente es cierto.
Por ejemplo,
aquí en estado se había quedado como int,
mira.
Es serial, es, pero es serial,
es autonumérica, o sea, es int,
pero adicionalmente es autonumérica,
como ya no se le puede especificar más
Change Southern America.
valores.
Listo,
entonces vamos a crear la tabla cambio
moneda para poder empezar a establecer
relaciones. Entonces, después de la llave.
Dale enter y deja una línea de espacio.
como para que no nos enloquezca este
diagrama. Entonces ya vamos a crear,
por ejemplo,
país o empezamos a cambiar moneda
No.
cualquiera. Sí, hágale tranquilo.
Entonces recuerde país, espacio,
Okay.
O.
Cambio moneda, espacio, las llavecitas,
listo.
Enter.
Cambiar money.
Bueno,
no puedes dejar espacio ahí en cambio
moneda pegado.
¿Cuál es el taller?
No, delo así cambio moneda o con subraya.
Bueno, también listo, igual es un modelo.
Es así.
Is them.
Entonces ahí ya los atributos de nuevo de
lo mismo, cambio moneda ya si hay un ID.
Mhm.
Cierto,
yo le puse un ID de lo mismo auto ID PK
si quieres pegarla arriba y ya el resto,
si es inch, la llave foranes.
Y moneda in.
Ahí serían toda vez hints,
esa sí es hints.
¿Y cómo se llamaba acá Aidi Moneda?
Y de moneda.
Hay moneda.
Limonea FK.
Espacio IFK muy bien, ahí la cogió.
Locos aquí a fecha date.
Eso es ID de moneda con M mayúscula,
pues para que quede como bien organizado.
Oh, this.
Okay.
Listo y ya la fecha es date, muy bien.
Y cambio double.
In view.
Double o float, como quiera,
cambio con C mayúscula.
Listo.
Yeah.
Ya entonces dentro vamos a crear la
primer relación y ya enseguida usted
termina de hacerlo porque ya vi que
aprendió y eso se trata.
Por eso me gusta hacer este ejercicio con
ustedes,
porque el que debe aprender es usted no
es Ay, señor, escribe muchas cosas.
Entonces está explicando, no?
Es usted demuestran que están en un
proceso de aprendizaje y aprenden y los
entretenemos, cierto?
Porque lo importante es que esto sea una
clase entretenida, no? Ay, no,
que parece ir a ver eso.
Las relaciones, póngale, pues cuidado,
es muy fácil.
Establecer la relación entre moneda y
cambio moneda, entonces va a poner.
Moneda en la en la línea,
en cualquier línea hay moneda espacio.
¿Entonces, para indicar qué es uno?
Pone como un or.
¿En Java o en Chichar, cómo es un oro?
El pipe.
Double pi, excelente.
Espérate que acá me da problema porque no
es hijo, no sepa ahí.
Yeah.
Hágale tranquilo, que no, tranquilo,
que vamos, vamos bien.
No veo el en el teclado de inglés,
no veo el país,
pero entonces vamos a cambiarlo a español
y lo pongo acá.
Hágale o si no se lo pega un compañero
para.
Yeah, yes.
En el chat se lo puse, no era listo.
bueno, ya no, bueno, pa y qué más.
Yes.
Listo, entonces, bye.
No es espacio, entonces la relación.
Entonces es guión, guión,
siempre es a doble carácter.
Entonces ahí le estamos diciendo uno.
Y muchos se hace con.
Una o.
Minúscula y una llave.
Mira como se le ocurrió los símbolos,
ya ve, pero ya ve no abriendo, sino llave,
perdón, ya ve abriendo,
no cerrando eso y borre esa última llave.
Listo, y deje espacio.
¿Entonces,
ahí contra quién se va a relacionar?
Cambio moneda, sí.
Sí, porque habrá puesto en rojo.
Sí será con una llave o no es un corchete
o k con.
no es la llave, no es la llave.
No sé, esto es una.
Cierre eso, no,
de pronto hay algo ahí que pero es de más
que la diagrama. y.
Después.
2 puntos.
Mhm.
Ajá.
Y a esa relación, no 2 puntos,
a esa relación hay que darle una acción.
Mhm.
Por ejemplo.
Despacio, ahí sí, déjale espa, no,
esos 2 puntos.
Antes de los 2 puntos espacio y después
de los 2 puntos espacio,
aquí los espacios a veces molestan mucho.
Entonces ahí una frase que diga esa
relación que significa entonces puede ser
vale o valer.
¿O sea,
la moneda vale esos cambios de moneda o
se no? ¿Cómo se diría así?
Pero ponerle vale minuto.
Es el nombre de la relación.
Lo que pasa es que entre 2 tablas pueden
haber 2 relaciones.
Y entonces cada relación ser diferente.
¿Saben, por ejemplo,
en qué casos 2 tablas pueden tener más de
una relación?
Ok, cuando son muchos a muchos.
No, no, no.
Entre 2 tablas, haber más de una relación.
No.
Ya entendí.
Busca un ejemplo.
And.
Entre 2 tablas, más de una sola relación.
No se me ocurre, no se me, pues sí,
entiendo,
No.
pero no se me ocurre cuando pasaría
cuando pasa eso.
Es entre persona y ciudad.
Entonces yo puedo tener una llave foránea
a ID ciudad nacimiento donde nació o
donde nací.
Mm.
Haití, ciudad, residencia, donde vivo.
ID ciudad laboral donde trabajo.
Yeah.
Bueno, es inclusive si podía salir muchas,
muchas,
porque yo podría estar laborando varias
ciudades. O sea,
hoy en día me pueden dar muchas cosas.
Hay de ciudad de expedición del documento.
Se observa entre las mismas tablas.
Sí.
Claro.
¿Qué otro ejemplo pensaría usted?
Pues yo conozco uno que es una tabla que
es como de códigos, códigos en general.
Por ejemplo, está códigos de la ciudad,
códigos del departamento.
Entonces esa tabla se relaciona con otra
tabla donde se juntan como los tipos de
código. pues.
Sí.
Puede haber un código de.
A ver cómo lo explico.
Ahí estamos describiendo, digamos,
una persona así como usted lo dice o un
cliente y él va a tener un código de la
ciudad, un código de departamento,
un código del estado civil,
un código de bueno,
de varias cosas y todos esos códigos se
relacionan a una misma tabla,
que es una tabla de códigos.
Listo, por ejemplo,
otra la tengo en una base de datos que
uso también mucho a ver si os que es la
campeonato de la FIFA.
Google.
¿Cuando yo registro los encuentros,
cuántos países se enfrentan?
¿Por qué se pueden repetir partidos, o k?
No.
Digamos,
se va a enfrentar Colombia contra
Portugal.
Sí.
Son 12 lesiones.
okey, entiendo.
¿Hasta las elecciones y se va tomando de
ahí con el partido, no? Okey.
Ajá.
Okay.
Entonces en el encuentro se enfrentan,
entonces yo tengo una tabla, por ejemplo,
de países o de selecciones y ahí está
Colombia, Portugal y todas,
y tengo la tabla encuentro cuando se
relacionan las 2,
entonces en un encuentro está la
selección uno o la local contra la
Mhm.
selección 2 o la visitante.
Si ven,
o sea que se da 2 relaciones con la misma
O K.
tabla.
Mhm.
Eso es muy común, o sea,
pues para que lo tengan ahí claro.
Listo.
Bueno, terminé. Entonces,
agrégueme la tabla país y cree la
relación para que termine el diagrama.
Intentela hacer usted.
Good.
Si de pronto se escacha, no se preocupe,
pero no estamos, no lo estamos evaluando.
But.
¿País donde está país acá país?
Columnas, la in the auto, esto ya está.
Víctor Julián o qué.
Para que no tengas que estar pasando del
lado al otro.
Is character parchar?
¿Qué más tiene cada código Alpha 2,
código Alpha 3.
Oh, digo.
Alfa dos.
País.
Código Alpha 3 y ID moneda, mapa, bandera,
ID moneda.
Parchar, mapa, ahí no comió mal, mapa,
parchar, bandera, bandera, cierra,
barchar, no baitea, esto es un blog.
Uplove.
Es el blog porque es una imagen.
Ya.
Ya y la misma relación.
Es país,
entonces sería desde esto hasta país.
Sí.
Mhm.
Y no sería vale,
sino que sería una moneda.
¿Cómo se pondría esa relación? ¿Vale,
país, moneda tiene país,
tiene una moneda o qué tiene?
O podría ser, se tranza o tiene, sí.
Se traen saber.
Trans a trans.
O sea, se tranza en esa moneda o.
El que habría que buscar cuál sería el
verbo más adecuado.
Dame.
Bueno.
Listo, bueno,
entonces ya aprendieron a modelar entidad
Mhm.
relación.
Para mongo.
¿Ustedes vieron que realmente es una
estructura objetual?
Entonces se acostumbra mucho utilizar
diagramas de clase.
En este caso serían puras clases que solo
tienen estructura y nada de métodos.
Es como lo modelaríamos.
Póngale pues que antes abra por favor un
nuevo archivo y llamalo diagrama objetual.
Así como no,
así con el guioncito como lo pusiste,
Mhm.
diagrama o tetual P de división política.
Con esto vamos a aprender a crear un
diagrama de clases para lo que usted
sería una aplicación.
También lo habían hecho,
no lo habían hecho.
No.
¿Alguien lo había hecho, no?
No, se enmudecieron. ¿Qué pasó? Ah, bueno,
el chat escribió en el chat.
No.
No, profe.
I know.
Bueno, no hay problema.
Después pregunto es porque si les gusta
puesto esto que están aprendiendo y la
forma de modelar y que mire que es un
lenguaje fácil de usar. O sea,
mire que el compañero modelo la base de
datos del restante y ya sabe cómo modelar
una base de datos.
Listo entonces para modelar un diagrama
de clases entre la palabra de class
diagram. Entonces el otro era R diagram.
Este es class diagram. Muchachos,
por ejemplo,
esta forma de modelar que estamos
haciendo acá una época que uno tenía que
usar una herramienta y se llamaba como
era Iron. Yo no sé qué.
Y eso valía el licenciamiento de un mundo
de plata solo para tener los diagramas,
porque digamos,
hubo una época que uno será analista de
sistemas,
ganaba mucho más plata que un
desarrollador.
Estamos hablando años finalizando los 90
empezando el 2000,
una época muy diferente ahora.
Porque después,
con el advenimiento de interna y todas
las arquitecturas que se vinieron,
el mejor dicho,
el perfil de analista desapareció.
Y el desarrollador ya cuenta con muchas
herramientas como esta que le estoy
enseñando ya para desde modelar hasta
implementar.
Y cuando llegaron las tecnologías ágiles,
ahí sí,
adiós analistas que salía más costoso
sostenerlos que hacer el software.
En cambio,
el desarrollador podía entonces mira lo
que estamos haciendo, codificando,
pero en este caso en un lenguaje de
modelado.
Listo. Bueno, entonces class país. Ah,
bueno, recuerdan andate el documento,
por favor,
porque es lo que quiero que miren y cómo
lo vamos a establecer.
Subí por favor a donde explicó la base de
datos.
La de pues la de nosotros,
la que estamos trabajando ya usted la del
examen, que esto hace parte del examen,
o sea que usted me va a entregar el
modelado de la base de datos y el
modelado del es ahí para ahí es.
Pero observe que en este mongo nosotros
tenemos una colección de documentos país.
Entonces en el diagrama de clase va a ser
la clase país.
Que adentro va a tener un arreglo objeto
región,
entonces yo voy a tener una clase región
y un arreglo de regiones.
Listo y para ciudades les voy a tener la
definición de una clase ciudad.
Y.
Será un arreglo de ciudades dentro de
región.
Vamos a modelar eso objetualmente,
y eso es lo que serviría para un mongo,
porque igual en Jason,
esa representación que ustedes la vieron,
pues para mongo es básicamente eso,
objetos en Jason.
Esos son puros diagramas objetuales,
listo.
Vamos acá, eso no lo puse en el documento,
lo quería enseñar hoy y ya pues ya saben
cómo lo modelan y les va a servir para
cualquier cosa.
El profe.
De regresé, señor.
Entonces creamos como 2 archivos
diferentes,
unos para la API y otro para el de la
base de datos.
De la base de datos, sí, señor, excelente,
son 2 modelitos.
No les.
Listo, entonces class país.
Espacio.
Espacio de país.
Sí, hay que dar espacio y espacio,
abre y cierra llaves, le da enter.
Entonces,
cuando yo quiero que los métodos sean
públicos,
acá le pongo más y este viene el tipo de
dato, entonces pone ahí más number.
Más punto number o sí.
Así, en number en mayúscula.
La en mayúscula o 2 en mayúscula.
O ponelo.
No ponerlo entero en español, no pues.
Vamos a ponerlo en español y ver entero
espacio ID.
Cierto, enter más string.
Ese sí, bueno,
pues stringers que o cómo les digo que es
que cadenet esto queda muy largo,
esto cadena. Bueno, pues cadena espacio,
nombre.
Y bueno, los atributos,
los otros son continente tipo región,
código Alfa 2, código Alfa 3.
Me dice cuando llegue.
Ponente esto es un qué cadena también.
Sí, todos son cadenas de test,
acuérdate que están entre comillas,
Tipo.
pues si recuerdan la estructura.
¿Y por región, qué más?
Código Alpha 2, código Alpha 3.
No, igual a son los mismos de acá.
¿Cómo?
Son los mismos de acá, los de el otro.
No,
ahí es donde comparten alguna información.
Recuerde que son 2 microservicios con sus
bases de datos.
¿Lo cómo sería en español?
No, eso energía blog, esos son. Ay,
usted lo dejó blog en el otro y venga que
no le puse cuidado, que es cuidado,
soy yo, no es.
Lo no, yo les puse barchar, son barchar.
ya, eso sí, no me asuste. Sí, regrese acá,
no, y aquí no existe blog, pues como tal.
Hey, todo eso así.
Aunque sí podía bueno crear,
no esos son códigos y listo.
Y entonces ya viene lo siguiente,
vamos a tener un array de regiones,
entonces darle enter.
Y más array, no, pero adentro eso,
pero adentro, adentro,
¿Adentro o abajo?
porque nos falta el arreglo de regiones.
Enter.
Más array.
Array.
O arreglo escribió en español, si querés,
no importa, arreglo espacio regiones.
Listo, espérate, voy,
vení que esa mayúscula y Jason es muy
******.
Yo creo que todo eso son en minúscula.
Los nombres de los campos,
la letra inicial.
Ponerlo así porque yo creo que así se
definió. Si no estamos modelando mal,
digo que eso en el examen también venga
que o sea los tipos de datos y.
Como quieran, pero.
Y en el diagram no importa o k, o sea,
sí se podía poner en mayúscula al inicio.
I assessy norm.
Ok.
Pero no trata de usar los tipos más
estándar que usen todos los motores.
Hey.
Pero en este es como va a estar en el
Jason realmente,
porque eso puede dar fuente de errores.
Este es minúscula inicial.
¿Eres en español, verdad que?
Se ve rarito.
Mejor streaming y array lis.
Mhm.
Bueno,
entonces dale enter y ya vamos a crear la
Y.
clase de región.
Okay.
Lista, abriciera llave,
siguiente región tiene nombre, código,
no tiene ID.
Acuérdate que esto es un objeto
simplemente JSON. Es Street, no archar,
no verdad que no estamos modelando aquí
Marchar nombre.
De verdad, sí, verdad, verdad, sí.
es Street, nombre.
String código.
Mhm.
Entero.
Bueno,
normalmente una vez aquí la ponen más
genérico, sería numérico.
Number, más bien, sí.
La number number,
o sea que está acá arriba también es un
number.
Mejor ponerlo number,
por aunque uno a veces de el diario sí
Yeah.
puede hacer entero porque.
Ese sí va a ser entero, en cambio,
acá el área.
Puede ser con cómo se llama decimales,
ustedes más bien number.
Decimales.
Área.
Y población, esa sí sería INT.
Es que así se entera, cierto,
no vamos a decir tiene 7.5.
No, no media.
No va a haber media persona, bueno,
un enanito.
This.
Eso y array.
Mhm.
Ciudades.
Bueno,
entonces ahorita se va a definir ciudad,
dale enter.
Y vamos a crear la primera relación.
¿Qué va a hacer entre?
País y región.
¿Y lo va a representar el atributo
regiones, cómo se pone?
Mhm.
Es para decir que es uno a muchos la
agregación entonces.
Entre comillas,
ponga un uno después de país.
Entre comillas, entre comillas,
las comillas, acá es que me pasa lo mismo.
Órale.
Pin.
Ahí pongo un uno.
Yeah.
¿Qué más?
Entonces, espacio.
Mhm.
Entonces,
para decir que hay una relación de
agregación de país hacia región.
Entonces se pone asterisco guión, guión.
Serisco guión guión.
Eso indica entonces que va a ser una
agregación,
porque también hay relación de herencia.
Pero bueno, aquí no hay herencias. O sea,
si así usted quiere aprender ya de clases
y ya ChatGPT le puede ayudar ya como pone
todo eso,
espacio de la cardinalidad que sigue.
Mhm.
Entonces, entre comillas.
Muchos se especifica.
Una forma específica,
lo más común es cero.
2 puntos, pues puntos, punto, punto,
o sea, cero punto, punto, asterisco.
P.
Es un país, va a tener cero o muchos.
Hasta región.
De región, excelente.
Regiones.
Sí, okey, ya le empieza al azar,
vea uno a muchos y 2 puntos,
espacio a 2 puntos.
Y el atributo regiones.
¿Qué fue el que usted puso arriba?
Listo,
también podía decir incluye regiones o
bueno,
es como para que sepa que el atributo
región es el que va a representar esa
relación. Es más o menos lo que se coloca.
Entonces ahora sí.
Porque no, el asterisco no sería aquí así.
O si es al inicio.
No es asterisco guión guión.
Okay.
Porque es país quien contiene regiones.
O sea,
entre el país pueden haber muchas
Okay.
instancias de regiones.
Okay.
Es termíneme el modelo con la clase
ciudad. A ver, mira a ver cómo lo capaz.
Si lo hace bien, me imagino que.
Si quiere consultar la estructura de
ciudad, vaya por favor a la base de datos.
y.
¿Cómo es que esto aquí clic derecho?
Open Mongo Shell listo y aquí.
¿Te ve punto, cómo es que era?
Países.
Países de punto países.
¿Un top fine, no?
¿Cómo es que miro la estructura?
Y si quiere,
para que busque los de Argentina,
fine y entre el paréntesis, abre llave,
cierra llave.
Mhm, pero que otra vez está en España.
Nombre 2 puntos igual entre comillas pone,
por ejemplo,
Colombia si quiere para que vea la
estructura, no,
pero las llaves van dentro del paréntesis.
Recuerde que es un objeto el que pide.
Okay.
Sí,
sino que es que las sino que es que las
pongo y se me se me van pa fuera,
no sé por qué.
Ponga un espacio en blanco entonces para
que él se separe y ahí sí.
Ya ahora sí.
Ya y aquí pongo como.
Creo que es nombre el atributo: 2 puntos.
Yo creo que este definiendo un objeto
Jason nombre 2 puntos y entre comillas
escriba Colombia con C mayúscula, creo.
Okay.
Ya ahí le estamos dando una condición.
Mhm.
Mire,
ustedes mire la estructura de ciudad, vea.
Mhm.
Para que la parcele y la coloque.
Ciudades, entonces es código, nombre,
capital, región, capital, país,
estos son un booleano.
Bueno, a ver, copy.
En fin.
Código int.
Mhm.
Class.
Quito esto.
Excelente, muy bien.
Nombre es un string.
Pero sí veo que modelar es muy fácil.
Mhm.
Esto destruo falso, esto es un bull.
La idea que ustedes ya están cogiendo
cuando ya es un sistema nuevo,
como lo modelo antes de hacerlo.
Or, and.
Entonces,
ustedes ya están entregando aquí
petónicamente el modelo de la base de
datos.
¿Y el modelo de?
Del aplicativo que ya enseguida.
Entonces yo por eso se lo mandé ya
escrito porque sé que nos demoríamos
mucho.
Simplemente lo copia y lo pega y miramos
para que entiendan en esencia qué es lo
que se está modelando. ¿Entonces,
qué es lo que usted va a modelar para su
API?
Y por eso los puse en grupos día 5 es
porque bueno,
el modelo pues ese sí lo van a trabajar
juntos, pero apenas llegue.
La programación,
ahí sí se van a distribuir las cargas.
Aunque la aplicación no es muy grande,
pues tampoco que digamos.
Mhm.
llevar a la práctica la implementación,
o sea que funcione lo que modelé,
porque sí,
pues puede pasar que a veces hay no,
pero han sido escasos.
He conocido arquitectos que no han
programado casi. Es muy escaso,
pero lo he visto y
Así se jactan y hablan mucho,
pero nunca han sabido que es implementar
y eso no sirve. Eso se dio en un tiempo.
pero.
Normalmente las empresas,
los profesionales van escalando.
Porque es que el arquitecto de conocer
muchas cosas de la compañía.
Más cuando traen arquitectos de afuera,
primero tienen que conocer la compañía,
una persona que tiene que adaptar.
No, entonces qué, mira, cómo lo hice,
ciudad y código, estoy en nombre, Google.
¿Listo, ustedes entienden ese modelo?
País es un agregado de regiones.
Y región es un agregado de ciudades.
Mire que no hay nada de funcionalidad
porque esto es un modelo de datos.
Ya cuando tiene métodos,
eso ya es un diagrama de clase real,
pero para el modelo de la base de datos
es la mejor forma de expresarlo para una
base de datos de mongo.
Quedó claro esta parte.
Entonces algo así deben modelar ustedes
entonces en el siguiente entregable,
pues en el primero para entre 8 días.
Entonces, ahora sí.
Diagrama arquitectura API división
política.
***** marketing.
Y ahí sí,
llamar así diagrama arquitectura.
Listo.
¿Y ya nos queda faltando el diagrama
arquitectura de la API monedas,
que es con es cómo se llama?
Pues arquitectura onion. Entonces,
con la que modelemos hoy,
la idea es que veamos después las
diferencias.
Esto es lo que vamos a hacer la próxima
clase.
O sea, que por ejemplo,
con el primero que vamos a hacer para la
próxima semana tenemos que hacer una de
este tipo, ¿cierto?
Uh-huh.
Este tipo objeto ar.
Entonces mírelo ahí el de la API. Ah, sí,
usted tiene que hacer una objetual.
Ya verán que es como muy pequeñita.
Pues ahí sí, por favor,
copia y pega el código.
Sí.
El último que está casi al final,
el de Merbay es a, pero le quedó partido.
Right.
Este.
Yes.
Señora aquí.
Entonces cuando lo pegues,
no lo traigas todo que se ese pedazo de
Okay.
PDF te trae.
Tienes que pasar como por pedazos porque
si no se le daña y fuera de eso.
Listo y que empieza a arreglar todas las.
Antes hasta mejor para que miremos eso,
todas las sangrías.
Ya estoy viendo que sí puso mucho cuidado
la clase pasada y ya la está cogiendo.
No olvide ponerme el mai al principio
para que él vaya como empezando ya.
Y le falta, creo que una jerarquía en.
So, grab the time on.
Región en aquí va a poner unos espacios
que estos empieza como que.
Verse muy so grave.
Controllers aquí sería acá controllers,
no,
acá estos de acá tienen otra jerarquía,
no, estos de acá índices rutas, no o sí.
No sé.
No, mírelo,
inclusive en el PDF y verá en el PDF sí
Be young.
tiene la sangría,
sino que es que cuando se copia el PDF es
lo que ahí sí está.
Ok, cliente, por ejemplo,
acá este tan dentro está cliente su graph,
o sea que su graph tiene que mantenerse
alineado con esto.
Okay, ahí.
Lo que pasa es que lo que está con no,
pero mire que todo está con sangría.
I.
Sangrate de manda a todo. Si quiere,
métale a todo una sangría mínimo.
Seleccione el todo de ahí para abajo,
control chif fin,
Ew.
control chif fin y métale en una
tabulación y dice eso,
Así.
así.
esa mínimo la tiene.
Esto y estos de acá están despegados acá
ya.
Listo y realmente lo del porcentaje.
Tiende a ser una especie de comentario,
ese subgraph le quedó malito el de la 18
que vaya.
¿El de la 18, por qué?
Mhm.
Ah.
No, no, sí.
Sí, no,
y ya no es que ahorita lo tenías como un
día.
Oh, okay.
No se queda junto.
Este así, separado, cliente, este flujo,
flujo, flujo, acá todo está junto,
todo está junto,
ya es que estos son como las relaciones.
Acuérdate que nosotros la clase pasada se
acuerda que habíamos hecho un contenedor
y adentro otros contenedores.
I care.
Eso va a ser aquí,
entonces también muy útil para.
Ir sacando lo que son las capas y adentro
ya los diferentes elementos.
Sí.
Bueno,
entonces vamos a tratar de leer ese
diagrama para.
¿Que nos quede claro cómo es que ustedes
piensan hacer la implementación de la API?
Porque en resumidas cuentas,
quizás lo que cambie sea muy poquito.
Pero al menos usted ya me va haciendo
inventario de todo lo que necesita.
Por ejemplo.
Algo que no tiene que que no,
que no tiene este,
pero el suyo va a tener no te va a
necesitar un servicio de cálculo de
fechas.
Mhm.
Ese lo voy de una vez ahí pastelando,
que es el que voy a explicar porque
recuerde que lo que está en la base de
datos no son las fechas,
están es cómo se calculan los festivos.
Ellos van a necesitar un servicio que
calcule fechas.
Ya usted mirará como lo pone,
está en una capa,
estará en la capa de servicios, no sé.
Eso hace parte de eso,
pero que está modelando.
¿Se pueden escarchar en eso? Claro,
es que estamos aprendiendo,
pero ya más o menos le voy dando como
directrices.
Cierto que está claro que lo que está en
la base de datos no son las fechas,
que usted no me tiene que llegar a
cambiar la base de datos porque ya sabe
la entregué ya modelada más lo hago
adrede.
Porque es que a veces ustedes se sienten
como con la libertad de implementar como
les da la gana y no cuando hay
directrices arquitectónicas,
usted las debe seguir. O sea,
después llega una compañía y hay un
arquitecto y más directrices.
Si yo me la salto,
ese arquitecto va a empezar a decirme no,
ese fulano no sigue directrices y me está
generando un problema con lo que me está
entregando.
Y pues lo más padre es que lo cambien de
equipo,
lo cambien de proyecto o simplemente lo
echen.
Cierto, o sea, esto no es, a mí me parece.
Ya cuando usted sea el arquitecto,
eso ya es otra cosa.
Usted es el que acechar, mentira, no,
en ese no es el sentido de ser, sino.
Hay unas directrices con las cuales una
compañía define cómo se va a modelar e
implementar una solución.
El arquitecto entonces el que tiene la
responsabilidad es porque muchas veces
las de edición arquitectónica no solo es
yo ordeno.
Es.
El gasto,
porque muchas veces hay inversiones de
elementos, componentes, software,
infraestructura.
Y la decisión arquitectónica puede.
Generar esos gastos que hay que asumirlos.
Es precioso, señor.
Hey, profe.
¿Disculpe la pregunta,
usted ya nos pasó la API de los festivos?
Sí.
Rápido.
En el porque en el WhatsApp solo veo la
de cambio de moneda y apivisión política.
Es que es a la que ustedes tienen que
programar.
Pero el diagrama es alt,
tenemos que programar, es esa.
Claro.
Alice, this.
Por eso yo mira que yo cuál estoy
trabajando aquí,
las del ejercicio de clase, o sea,
la solución de microservicios de API
división política con API moneda, cierto.
¿Usted le va a tocar trabajar la de API
festivos con API calendario?
Api, sí, esas 2 APIs, sí, claro,
pero o sea, tenemos que diagramar, o sea,
tenemos que hacer el diseño de la API.
Sí, por ahora tía Gramar,
discúlpame un momentí, un momentí.
Viste muchacho no llamo a acabar.
Es que mi hermana se varoizque por
batería,
es que la va a desvarar con los cables.
Bueno.
Entonces, venga que me perdí el compañero,
¿cuál era la duda?
que te entregaban el jueves.
Pues que la o sea que la entrega es el
diagrama pues de la API de calendario,
pero si es hacer el diagrama de pues de
los de API festivos, bueno, API festivos,
no, calendario no.
No de lápiz festivos.
¿Qué es la de Mongo?
Sí.
pero no, pero solo exacto,
solo tenemos la base de datos,
pero no es la API.
Good.
Y bueno, entonces compañero,
muéstrele el documento.
Mhm.
Es que yo no le voy a entregar la API.
O sea, la pila tenemos.
O sea,
es por eso tenemos que hacer la app y no
es solo diagramar,
esa es la esa era mi duda.
No,
pero esa API la van a entregar después de
que diagramen.
Por ahora va a diagramar porque yo le voy
a corregir.
Yo a decir vea usted si usted que lo que
va a diagramar porque usted lo que tiene
que cumplir es estos requisitos. Mire acá.
Yes, sir.
Entonces la API.
Debe así para que anote si quiere
ejecutar estos métodos. Ay,
a mí me faltó ahí la línea del club de.
O sea, básicamente como en el otro,
ustedes vieron que yo hice crud por cada
una de las 3:00 tablas para esta para
tipo festivo.
No tiene sentido hacer un crud porque esa
es una, como le dijéramos.
Es un tipo fijo.
A no ser que se cree otra forma de
calcular que eso ya implicaría otra cosa,
solamente habría club para la tabla
festivos.
Entonces usted me va a hacer el club de
festivos más.
Esta que verifica si una fecha es festivo.
Y más bájate,
yo no puse a la que liste las.
En ese primero no express verificar si es,
si no es.
Yeah.
Entonces anoten ahí esa API.
O sea, esa API debe.
Si quiere ano la voy a poner aquí en el
chat de esta conversación.
Entonces.
Papi.
Festivos, operaciones de API festivos,
que son las que van a modelar.
La primera, entonces.
Club de festivos.
Entonces, ojo,
no es agregar fecha festivos,
es agregar los datos y te subiste un
poquito a la base de datos,
es agregar los datos para festivos.
Entonces, si yo agregar un nuevo festivo,
tengo que saber de qué tipo es.
No es que lo hacen.
Por ejemplo,
la Virgen de Chichiquirá será de qué tipo.
Es una fiesta fija y se traslada al
siguiente lunes.
Es una fecha basada en domingos después
de Pascua. Eso hay que averiguarlo.
Igual usted puede inventar una fecha
festiva.
Por ejemplo, en el grupo salió la duda,
porque como se ha hecho de que de momento
íbamos a programar.
No es que no van a programar.
Va a modelar,
pero usted tiene que saber qué es lo que
Pero necesitamos hacer esa API,
pues necesitamos diseñar esa API para
va a modelar.
Si señalan.
hacer los diagramas,
esa y hay que eso hay que programar.
Ajá.
No, ya usted la programa, no,
antes ahí es donde no sabe modelar.
no, por el momento es diagrama.
No.
Usted pa pa pro.
O sea, antes solo modelamos esto, o sea,
lo que impide, listo, ya.
No más.
Si no,
como lo es como si no tienen que
entregarse entre 8 días, no, tampoco.
Eso es lo que van a entregar en octubre.
Listo,
ya después de ese diagrama ya programamos,
Te van a entregar las.
pues ya en octubre.
Dice,
entonces estoy colocando operaciones de
la API festivos, cierto,
la voy a poner ahí para que le quede
No.
claro. Entonces, club de festivos,
verificación de festivos, cierto,
verificación de fecha festiva.
Y una que no puse ahí.
Es.
Listado de festivos de un año.
Venga que no lo puse ahí,
pero mire que sí lo va a necesitar,
o sea para que no.
Ahí se lo pasé en el chat de del curso de
este, por favor, vaya al documento.
No.
Y mire la otra API porque esa va a ser la
integración.
Listo.
Dicen test baja.
Mhm.
Mira ahí.
Subite un poquito a ver donde suba ella
subiendo despacio.
Adicionalmente,
implementar un método de queda de un año
almacene en una base de datos,
pues la lista de todos los días del año
clasificándolos así debe retornar un
volumen indicando que el proceso va
completado con éxito.
Listo,
entonces subí un poquito porque se va a
Mhm.
requerir el anterior, mira el anterior,
que es el de integración.
No, ese es el que devuelve,
súbete un poquito a ver qué dice ese,
Those.
sube un poquito, ese es.
La lista de festivos de un año, bueno,
esta es porque la va a tocar,
la va a traer del otro.
Entonces mire que si esta API requiere la
lista de festivos de un año,
no es esta API la que la va a calcular.
¿Quién se la va a calcular? API festivos.
Entonces observan que se necesita es por
eso y también la necesita para poder
Mhm.
generar el calendario,
porque en el calendario yo como sé si un
día es festivo o no.
Puede ser que usted pregunte por fecha o
tener la lista y después buscar en esa
lista.
Por eso deben leerse muy bien lo que se
está pidiendo.
Y ahí les aclaré que adicionalmente tener
el club de festivos, o sea,
como yo les entregué una API que tiene
CRUD, aquí también tiene que haber CRUD.
Solamente es una tabla de tipo no
requieren porque no hay más tipos de
festivos.
O pues en estos de Colombia,
en otros países,
si hay otra forma de calcular festivos en
Ecuador, por ejemplo,
que es para los viernes.
Mhm.
Pero para acá no,
entonces actualizar la tabla tipo o pues
o el dato tipo nos tiene sentido.
¿Festivo? Sí, porque, por ejemplo,
como ven ahí, no está el de Chiquinquirá.
¿Y cómo haría yo para agregar
Chichinquirá?
Pues la API me tiene que permitir agregar
nuevos festivos.
Pero bueno,
eso no lo tiene que programar usted
solamente ha definida funcionalidad ahí
donde entra el modelo.
¿Está claro?
Sí.
Listo.
¿Alguna otra inquietud tan importante
como la del compañero?
Mire que aquí ya cuando ya se enfrentan a
la evaluación,
es donde realmente están entendiendo el
meollo del asunto.
Estamos en un curso de arquitectura,
estamos modelando y estamos con una
necesidad a modelar.
La programación tranquilo más adelante ya
les dije eso es para octubre.
¿Pero qué va a programar usted lo que
modeló?
Ahí donde va a mirar si usted si modela,
si si prevé, si se entiende.
Y para eso le entregué un modelo ya
desarrollado funcionando.
Y aquí le estoy entregando el diagrama.
Ahora si mostra el diagrama.
Entonces finalmente.
Y no sé, ya planteen cualquier inquietud.
Observen entonces que están las capas
representadas, si van al código,
ustedes van a ver esas capas,
si van al código, van a ver esos archivos.
Entonces, profe,
los 3 diagramas o los 3 archivos exactos.
No son 2 nomás los que tienen que
entregar.
Son does.
Solo el diagrama arquitectura y el de la
base de datos relacional.
¿Diagrama objetual,
el objetual y la arquitectura, cierto?
No más.
Excellent.
Para esta primera.
O sea,
el diagrama de clases y el de
Ajá, para la primera.
Sí, exacto.
arquitectura.
Sí, no,
esa es un diagrama de clases porque para
Mongo la única forma de modelar sería eso,
no hay un diagrama como tal establecido.
Mhm.
Okay.
Es por eso.
O sea que mire que ahí también luego es
la estrategia y pero es que yo creo
diferentes arquitecturas porque dice y
como modelo es entonces ya dicen hay un
modelo para mongo.
Entonces ya uno mira mongo es puro
objetual.
Entonces se modela de esa manera.
E.
Puede que después se invente nota,
no sé ya es donde uno tiene que estar
actualizando,
pero digamos que esa es la que en este
momento se utilizaría. O sea,
un arquitecto le entregaría eso de esta
manera.
Listo, profe, entendido, muchas gracias.
Con gusto.
Entonces,
si observan esta evaluación es un regalo
de amor y amistad para que saque 5 porque
está bastante simple.
¿Pero es la forma que usted va a prever
qué es lo que va a programar listo?
Bueno, muchachos.
¿Alguna otra inquietud?
¿Profe,
la otra clase vamos a abordar ya la que
es la segunda API, OK?
Sound.
List.
Listo.
Esto.
Y ya ahí quedaríamos para que usted
desarrolle la primera API entonces la
semana, la primera de octubre.
Por la primera,
a ver cómo es que es con ustedes, a ver,
venga,
yo miro qué diagrama de las clases estoy
perdido.
24, no tenemos todavía 3 clases.
No, sí, suficiente para que la API fluya,
o sea,
para que esa semana en que no vamos a
tener clase.
Ustedes hagan la app.
La segunda semana de octubre sea la del
puente del 11.
Listo, muchachos.
Listo.
Bueno.
Entonces.
Nos vemos.
¿Va a detener la grabación?